- **발표 자료 :** [B206_STA:D_중간발표.pptx](STAD_중간발표.pptx)
- **중간 발표 : 24년 04월 22일**
- **발표자 : 이태경**


목차
  1. 기획의도
  2. 기능소개
  3. 기술스택 & 아키텍처
  4. 기대효과
  5. QnA

  다들 필드트립 다녀오느라 고생이 많으셨습니다. 매일 실내에서 작업하는 것에서 벗어나 실제로 체험하고 경험하며 배우는 것이 많은 시간이었습니다. 저희는 이번 필드트립에서 삼성스토어와 LG베스트샵을 다녀왔습니다. 필드트립 장소에 대해서 의아할 수 있는데, 이 두 장소는 우리 주제인 FAST서비스를 체험해 볼 수 있는 장소였습니다.

---
FAST 서비스에 대해서 알고있는분 있으실까요?

---
FAST(Free Advertising Streaming TV)는 새로운 차세대 케이블로 불리며, OTT의 다음 미디어 시장으로 바라보고 있습니다.

FAST.. 국내에서는 시장이 활성화되지 않아 잘 와 닿지 않으실 겁니다. 기존 케이블 TV와 현재 OTT와 어떤 차이점이 있는지 말씀드리면서 FAST 서비스를 설명 드리도록 하겠습니다.

우선 첫 번째로 광고입니다.

FAST는 케이블 처럼 채널 별로 광고가 존재합니다. 채널을 시청하고 있으면 일정 시간마다 광고가 등장합니다.

두 번째로 구독료 입니다.

FAST는 구독료가 없어 무료로 이용하실 수 있습니다.

세 번째로 골라보기 입니다.

OTT처럼 원하는 컨텐츠의 특정 회차나 시간을 정해서 볼 수 는 없으나, VOD의 경우에는 시청이 가능합니다. 예를 들어 영화 존윅을 언제나 시청할 수 는 있으나, 1박2일 12화를 선택해서 볼 수 는 없습니다.

---

그렇다면 FAST에서 1박2일를 보기 위해서는 어떻게 해야할까요? 여기서 케이블과 또 다른 차이점으로 FAST는 컨텐츠 별로 채널이 구성되어 있습니다. 즉, 케이블에서는 KBS 채널인 7번에서 1박2일이 방영하기까지 기다려야 했으나, FAST에서는 1박 2일 만을 상영하는 100번(예시)이라는 채널이 존재합니다. 

---

앞서 FAST 서비스에 대해 면밀히 살펴보았습니다. 그렇다면 저희가 왜 FAST 시장을 겨냥했을까요? FAST 시장 규모 입니다.

### 시장 규모

Omdia와 VIP 조사기관에 따르면 미국의 FAST 시장은 올해 60억 달러 한화로 약 8.3조를 예상하고 있으며, 2027년에는 100억 달러 약 14조를 예상하고 있습니다.

한국 시장은 2028년 기준 8.7억 달러 한화로 약 1.2조를 예상한다는 조사 결과를 밝혔습니다.

---

그럼 우리는 이 FAST서비스를 가지고 어떻게 활용할까요?

### 기획의도

현재 LG와 삼성에서는 IoT와 같이 디바이스간 연동을 높이는 방향으로 사업을 구상하고 있습니다. 우리는 이 방향에서 FAST와 연결되는 앱을 만들어 TV속 정보를 클라우드를 통해 앱으로 전달하여 디바이스간 연동성을 높이는 서비스를 구현하고자 합니다.

---

좀 더 명확하게 주제를 말씀드리자면

FAST에서의 개인 맞춤형 광고 큐레이팅 서비스

이며, 우리는 “개인의 관심사와 활동에 따라서 맞춤형 광고를 제공하고 이를 앱으로 표시하여 구매까지 빠르게 이어질 수 있는 서비스”를 제공할 것이고,

우리는 이 서비스를 Streaming TV에서의 맞춤형 AD를 제공한다는 의미에서 STA:D로 명명하였습니다.


---

### 기능소개

“개인의 관심사와 활동에 따라서 맞춤형 광고를 제공하고 이를 앱으로 표시하여 구매까지 빠르게 이어질 수 있는 서비스“

→ 기능을 둘로 나누어 소개할 수 있습니다.

1. 개인의 관심사와 활동에 따라서 맞춤형 광고를 제공 → 개인 **맞춤 광고** 추천
2. 구매까지 빠르게 이어질 수 있는 서비스 → **앱 쇼핑** & 결제 시스템

이 두 기능을 구현하고, 추가로 위의 기능을 가능하게 하는 기반 서비스

1. FAST의 영상, **광고 스트리밍** 기능
2. 기업고객을 위한 **광고, 상품 매니징** 기능

을 구현하고자 합니다.

---
1. “개인 맞춤 광고 추천”
   시청자의 관심사를 AI를 통하여 도출하고 이에 해당하는 광고를 컨텐츠 사이사이에 제공하려고 합니다. 초기 관심사는 시청자의 유튜브 구독채널 정보를 이용하여 생성하고, 이후로는 시청자의 최근 시청기록을 기반으로 생성하려고 합니다.

2. “FAST의 영상, 광고 스트리밍 기능”

   우리는 사용자가 영상을 버퍼링 없이 시청할 수 있도록 스트리밍 서버를 통해 영상을 가공해 송출하고자 하며 컨텐츠 이용중에 개인 맞춤 광고를 송출하려고 합니다. 또한, 송출되고 있는 컨텐츠의 정보를 앱에도 전달하여 고객에게 두 디바이스가 연결되어 이전에 경험하지 못했던 새로운 고객경험을 제공하려고 합니다.

3. “앱 쇼핑 & 결제 시스템”
   우리는 사용자가 TV로 보는 광고를 앱에서 바로 확인할 수 있도록 연동할 것 입니다. 앱에서는 사용자가 컨텐츠를 보고있을때는 컨텐츠에 관한 정보를 제공할 것이며, 광고 시청시에는 광고 상품으로 바로갈 수 있는 배너를 표시에 클릭시 바로 쇼핑이 가능한 상품페이지를 제공하고자 합니다.
4. “기업고객을 위한 광고, 상품 매니징 기능”
   STA:D가 제공되기 위해서는 광고와 상품이 필수적입니다. 우리는 STA:D를 활용하여 광고와 상품을 판매할 기업고객을 위하여 광고와 상품 매니징 기능을 제공하고자 합니다. 기업고객은 광고와 상품을 등록할 수 있고, 판매 현황을 대시보드를 통해 통계적으로 분석할 수 있습니다.

이러한 기능들을 위해서 우리는 다음과 같은 기술스택을 활용하고자 합니다.

- 1번 이미지(개인 맞춤 광고 추천)
  - 광고 영상
  - 광고 도중

- 2번 이미지(컨텐츠/앱 연동)
  - 현재 시청 중인 컨텐츠
  - 광고연동 어플 이미지
  - 배너 클릭 후 상품 상세 정보
  - 
- 3번 이미지(쇼핑/결제)
  - 쇼핑 페이지 (구매)
  - 장바구니
  - 주문

- 4번 이미지(상품 & 광고 매니징)
  - 광고 관리 페이지
  - 광고 관리 페이지 (클릭 수)
  - 광고 관리 페이지(수익)

### 기술스택

- FE
  - React: 기업 고객과 스트리밍 서비스를 위한 웹화면을 만들기 위해서 활용
  - Flutter: FAST 시청자가 활용하는 앱을 구현하기 위하여 활용
  - Redux: 웹에서의 로딩과 유저 상태의 관리를 하기 위하여 활용
- BE
  - Spring Boot: Java 웹 백엔드 개발을 위해 Spring Boot 를 활용
  - Spring Data JPA: 다량의 API 를 작성할 때 높은 생산성과 유지보수에 장점이 있어 활용
  - Spring Batch: Fast 광고 관련 대용량 데이터를 로깅, 통계처리, 트랜잭션 관리하는 과정을 효율적으로 자동화하기 위하여 활용
  - Query DSL: 가독성과 오류 검출에 장점이 있고, 동적 쿼리 작성이 용이하여 활용
- DB
  - AWS S3
  - MySQL
  - Redis
- Infra
  - AWS EC2
  - Jenkins
  - Docker
  - Kafka

---

### 기대효과

STA:D의 기대효과로 두가지를 생각해볼 수 있었습니다.

1. **클라우드**를 통한 크로스 디바이스 앱 구현으로 TV에서 보는 컨텐츠의 정보를 이용하기 편리한 앱에서 확인 가능하며, 쉬운 결제가 가능한 새로운 고객경험 창출
2. FAST 서비스 제공자 입장에서, 기업으로 부터 얻는 광고수익에 의존하는 BM을 쇼핑앱과의 연동으로 판매수수료로 부터의 수익을 추가하여 BM모델을 다각화할 수 있음
